エンジニアになって一年経って、この仕事が好きだということがわかった一方で、新しい環境に逃げ出したい自分がいる。仕事で簡単な物事はできるようになったし、内容は自分の性に合っていると思うし、過去に戻りたいとも思わない。でも先にはひたすら闇雲が立ち込めていて、そこから自分は逃げたいと考えている。そういう自分について考えてみる。

ここ半年続けてるプロジェクトが全然成果が出せなくてただひたすら辛いというのが今回の問題の原因だ。いまの自分の仕事になる直前にやっていた人材コンサルの仕事の時も似た気分だった。毎日目の前の絶対に解けないような謎にひたすら立ち向かっていって、それを半年くらい続けて、万策尽き、ついに力が出なくなってきた感じ。負けましたとでも言えばいいのかもしれない。白旗を上げてればいいのかもしれない。そういう投げやりな気分になって、新しい環境に逃げたくなる。前回はそうして営業からエンジニアになった。自分にはもっと合っている仕事があるのだと考えたのだ。

前回は問題から逃げてエンジニアになったが、結果的にその選択は良かったと思う。エンジニアというキャリアを通して見つける新しい自分が自分にとって好ましいものであり、そういう自分のことを自分自身が素直に受け入れられている側面があることに安心するし、そうやって新しい自分が発見できていることを嬉しく思っている。営業をしてた時はひたすら自分はこの仕事にあっていないというか、何かが自分に決定的に欠如していると感じ続けていた。その穴はどんなに頑張っても埋まらなくて、表面を取り繕うことだけで精一杯で、自分自身に嘘をついて続けていた。今はちょっと違う。仕事の内容は普通に好きだし、休みの日もプログラミングできる。辛くても基本頑張れるし、頑張った後に達成感もある。営業の時はただひたすら疲れただけだった。

世間的にはこういうのに、壁にぶつかっていろんなことにトライした結果自分にあっている仕事が見つかったのだ、という説明をつけると思うし、実際そうだと思う。ただ僕の場合、今のこの状況から逃げて新しい環境に行きたいと思っており、それが何か間違ってる気がするので、もう少し深くそのように考える動機を分析したいと考えている。ちなみにエンジニア業界のセルフケア論では、「いやになったら辞めればいい、自分が健全に過ごせることが一番なのだから」と多くの人が言っているし、自分はそれが正しいとも思っている。でもその「いやになった」原因を探ることに問題はなかろうと思う。なので、実際何するかは置いておいて、どうして新しい環境に行きたいと考え始めたのか、その原因をちゃんと探ってから、何をするか決めていきたい。



自分は天邪鬼というか、周囲と一緒でありたくないという気持ちがとても強くなることがある人間だと思う。背景としていつも思うのは、小学校の頃にアメリカに行って帰って「帰国子女」になった経験がある。僕はアメリカに行く前は自分のことをとても普通な子、さらにはあまり周りからは好かれない人間だと思っていた。その自己肯定感の低さも原因だと今では思うけど、同級生が放課後暇だというので僕が遊ぼうというと「暇だけどお前とは嫌だ」的なことを言われて断られたし、身体能力も低くてサッカーもしてなくて顔もかっこよくない陰キャで、友達になりたいと思った人と友達になれた思い出はない。アメリカでも基本的には英語が通じないジャパニーズだったので友達ができなかった。だからずっと満たされない社会的な承認欲求を抱えながら周りをキョロキョロしていて、認められてないという気持ちが積もりに積もっていた。そんな自分がアメリカから帰国した瞬間、周りに帰国子女が全然いないがためだけにすごいねなんて言われ、10年間の人生史上最高に注目を浴びた。アメリカに行く前とで人間的に根本的に変わったことなんてないのに、そうやって下駄を履かせられるような「認められる」経験をしてしまった。一方で自分はなんとなくアメリカで過ごしてなんとなく英語ができるようになっただけくらいだったので、頑張って勝ち取るというプロセスを経た感覚がない。その身の丈に合わないアルファ雄的な経験が強烈だったので、その成功体験から「周囲と大幅に異なる」という要素を満たすとある種の承認を得られるという学びとり方をして、その意識パターンを繰り返すようになったのだと思う。

でも、そういう特別扱い無しで物事が普通にうまくいくことはたくさんあったし、振り返るとそういう時の方が充実していた。アメリカにいた時は、現地の日本人コミュニティーで急に普通に友達ができて、自分が認められていると感じて本当に楽しかった。日本に帰ってからは、中学で友達もできて普通に楽しかったし、部活にものめり込んだ。どちらのシチュエーションでも、自分に新しい自信が芽生えるのを感じた。自分のことを自分自身もっと知りたいし、もっと他の人に自分を知ってもらいたいとさえ思った。でも、アメリカにいた時は特に自分が集団内で特別であると考える要素はなかったし、中学の時も自分がアメリカに行ってた帰国子女で特別だなんてことを思い出したことはあまりなかった。むしろそういった意識は、今の自分にとって大切なものたちとは関係のないものなのでいらないとも思ったりした。ちなみに、その時に周りにいた人たちが素晴らしかったのは大きかった。自分の思っているのとは違うもっと別の愛すべき自分がいると分からせてくれたのはその友達の存在があったからだからだ。当時の皆には感謝しきれない。そうやって見つかる新しい自分を素直に受け入れられる自分がいたのも彼らがいてくれたおかげだったと思う。

天邪鬼になるのは決まって何かがきっかけでうまくいかなくなり、自分に自信を失い始めているときだった。高校に入った時はみんな頭が良くて成績が上がらなくなり、部活の部長をすることで何か自分は特別な存在であるという意識をもちやっとの事で平静を保っていた。すごく消極的な理由（英語ができるから）で大学を選んだときも、周囲の大半の同級生が行かない大学を選んだことや先生の反対意見があったことや自分が比較的高倍率の推薦を受けたことなどから自分が特別な選択をしたという風に考えるようにした。そのあとに、文系だけど25歳になってから未経験でエンジニアになったキャリア選択も、人生設計がめちゃくちゃであるという点に目をつぶり、天邪鬼ぶりを「よくやった自分」的に感じちゃった自分がいた。実はこのキャリアに進む前の会社も、第一志望の会社に落ちて半分やけくそに「IT系目指してた自分が魚屋さんに就業したらぶっ飛んでる」みたいなノリで決めた節が無かったと言えば嘘になる。もっというと、周囲の環境が悪いと感じ始めたら転校したり引っ越したりするのは我が家の十八番で、そういうことがあるたびに他の一切転校とか引越しをしてない同級生と比べて自分が特別であるかのように感じていた（実際は親が行動しているだけなのに）。ちなみに、こうやってみると人生のすごく大事な場面ごとに問題のある天邪鬼的な感情になっているよう見えるけど、まあ実際それぞれの選択で良かったこともあるので（エンジニアになったのは良かったことだし、前職も良い会社だったし、大学も良かった）、必ずしも悪かっただけだとは思わない。

ただ今こうやってうまくいかないことが出てきて、新しい環境に行きたいと感じているのは、そういう天邪鬼的な筋のことなのだと思う。自分が自分に自信を持てなくなるきっかけがあり、それに対して小学生の時に自分の身に起きた陶酔をなぞるように、周囲と違うという点のみで差別化を図ろうとした行動パターン。根底には承認されたいという気持ちがあり、それを奇をてらった選択を下すことで得ようとしているのだ。でも問題が自分にもある場合、そういう判断を下すと一瞬だけ新しい環境で心機一転できることはあっても、人生が劇的に良くなって問題が万事解決することは無かった。なぜなら問題は自分についてくるし、そこから目を背けているだけだからだ。僕は問題を解決できる大人になりたい。

結局のところ、自分は特別なものがない平凡な人間なのだということであり、それを自分自身が受け入れられるかどうかは、自分が自分に自信を持てているかどうかなのだと思う。本当に先に進みたいならば、そういう自分こそ愛すべきだ。好きを突き詰めてそれでご飯を食べていける人は本当に羨ましいし、そういう人間になりたいけど、自分はそういう人間ではない平凡な人間なのだ。今まではそういうことに気づくことを「自分は他と違う」と言って避けて生きてきた。でももう歳だし、ちゃんと向き合わないといけない。こうやって思ったこともたくさんあった気がするけど、どうしてもまた逃げ出してしまう。今の自分に自信を持って、人生を続けていく勇気を持たないと、本当に「昔は良かった」おじさんになってしまう。



まとめは適当になってしまうけど（もう月曜日の朝1時なので）、だから問題を解決できるかとことん頑張ってみようと思う。鬱になって電車に飛び込んだら終わりだけど、まあそうなる前には逃げ出すと思います。